### 2015-12-25 производственная_практика.tex
Fri, 25 Dec 2015 10:36:08 +0000

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и~радиально-неоднородным упругим покрытием. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по~формированию заданной дифракционной картины. Такой слой возможно сделать в~промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с~различными механическими характеристиками. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел. В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для~системы обыкновенных дифференциальных уравнений и~представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и~частотных характеристик для~различных покрытий.

\newpage
\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН}

\newpage
\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

Для математического процесса моделирования распространения звука в~идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости. Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и~уравнение физического состояния.

Математическое описание движения жидкости осуществляется с~помощью функций, определяющих распределение скорости~$\bar{v}$, давления~$P$ и~плотности~$p$. Уравнение Эйлера имеет вид
\begin{equation}\label{eq1}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} + (\bar{v} \cdot \nab)\bar{v} = \bar F - \fr{1}{p}\grad P,
\end{equation}
где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к~единице массы.

Уравнение неразрывности записывается в~виде
\begin{equation}\label{eq2}
\fr{\de \bar{p}}{\de t} + \diver (p \bar{v}) = 0.
\end{equation}

Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В~этом случае уравнение физического состояния принимает вид
\begin{equation}\label{eq3}
P=P_0\bigg(\fr{p}{p_0}\bigg)^\gamma, \qq \gamma=\fr{C_P}{C_V}
\end{equation}
где $P_0$ и $p_0$ --- давление и~плотность невозмущенной жидкости; \\
 $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при~постоянном давлении и~постоянном объеме.

Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в~уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что~внешние силы отсутствуют, получим:
\begin{equation}\label{eq4}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} = - \fr{1}{p}\grad P.
\end{equation}
Введем в~рассмотрение величину~$s$, называемую сжатием и~равную относительному изменению плотности
\begin{equation}\label{eq5}
s=\fr{p - p_0}{p_0}; \qq p = p_0 (1+s).
\end{equation}

Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в~виде
\begin{equation}\label{eq6}
P=P_0(1+s)^\gamma.
\end{equation}
При малых колебаниях жидкости сжатие~$s$ настолько мало, что~высшими степенями~$s$ можно пренебречь. В~результате из~выражения~\eqref{eq6} получим
\begin{equation}\label{eq7}
P=P_0(1+\gamma \cdot s).
\end{equation}

Подставим выражение~\eqref{eq5} в~уравнение неразрывности. Так как 
$$
\diver(p \bar{v})= p\diver(\bar{v})+\bar{v} \grad p = p_0 \diver(\bar{v}) + p_0 s \diver(\bar{v}) + \bar{v} \grad p,
$$
причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то~вместо уравнения~\eqref{eq2} будем иметь
\begin{equation}\label{eq8}
\fr{\de s}{\de t} + \diver (\bar{v}) = 0.
\end{equation}
Уравнение \eqref{eq4} в~том~же приближении сводится к~уравнению
\begin{equation}\label{eq9}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} = -c^2\cdot\grad s,
\end{equation}
где $c=\sqrt{\gamma \fr{P_0}{p_0}}$ --- скорость звука.

Предположим теперь, что~в~начальный момент существует потенциал скоростей~$\tilde\P_0$, т.е.
\begin{equation}\label{eq 10}
\bar{v}\big|_{t=0}=\grad\tilde\P_0.
\end{equation}

Из~уравнения~\eqref{eq9} имеем
$$
\bar{v}=\bar{v}\big|_{t=0}-c^2\grad \bigg(\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg).
$$
С~учетом~\eqref{eq 10} получаем
\begin{equation}\label{eq 11}
\bar{v}=\grad\bigg[\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg]=\grad\tilde\P.
\end{equation}
Это означает, что~существует потенциал скоростей~$\tilde\P$ в~любой момент времени~$t:$
$$
\tilde\P=\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t.
$$

Дифференцируя последнее выражение два~раза по~$t,$ получим
\begin{equation}\label{eq 12}
\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=-c^2\fr{\de s}{\de t}.
\end{equation}

С~другой стороны, подставляя выражение~\eqref{eq 11} в~уравнение~\eqref{eq8}, будем иметь
\begin{equation}\label{eq 13}
\fr{\de s}{\de t}=-\diver\grad\tilde\P=-\Lap\tilde\P.
\end{equation}
Из~уравнений~\eqref{eq 12} и~\eqref{eq 13} приходим к~волновому уравнению
\begin{equation}\label{eq 14}
\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=c^2\Lap\tilde\P,
\end{equation}
которое описывает процесс распространения звука в~идеальной жидкости.

Отметим, что~знания потенциала~$\tilde\P$ достаточно для~определения всего процесса движения жидкости в~случае малых возмущений, так~как
$$
\bar{v}=\grad\tilde\P;\qq s=-\fr{1}{c^2}\fr{\de\tilde\P}{\de t}.
$$

Найдем акустическое давление~$P'=P-P_0$. Из~уравнения~\eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для~\eqref{eq9}:
$$
\fr{\de \grad \tilde\P}{\de t} = - \fr{1}{p_0}\grad P'.
$$

Занесем дифференциал под~градиент и~перенесем в~левую часть:
$$
\grad \left(\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0}\right) = 0.
$$
Выражение в~скобках не~зависит от~координат. Учитывая, что~потенциал~$\tilde\P$ определяется с~точностью до~функции времени, приравняем выражение в~скобках нулю:
$$
\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0} = 0.
$$

В~случае установившегося режима колебаний
\begin{equation}\label{eq 15}
\tilde\P=\P \e^{-i\om t}
\end{equation}
уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
\begin{equation}\label{eq 16}
\Lap{\P}+k^2\P=0,
\end{equation}
где $\om$ --- круговая частота; $k=\fr{\om}{c}$ --- волновое число.
При~этом акустическое давление 
$$
P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \om) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\om\tilde{\P}.
$$

\newpage
\subsection{Распространение звуковых волн в упругих телах}

\todo{Ландау - Теория упругости, Амензаде}
\todo{моделирование волновых полей}

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ, ИМЕЮЩЕЙ ПРОИЗВОЛЬНО РАСПОЛОЖЕННУЮ ПОЛОСТЬ И НЕОДНОРОДНОЕ ПОКРЫТИЕ}

\newpage
\subsection{Обзор литературы по проблеме исследования}
\todo{Известия ТулГУ №3 Ларин; статьи Толоконникова}

\newpage
\subsection{Постановка задачи}
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_edited.png}
\caption{<<Сфера со сферическим слоем и произвольно расположенной сферической полостью>>}\label{pic_1}
\end{minipage}
%\hfill
%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
%\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

@@

\newpage
\subsection{Аналитическое решение задачи}

@@

Потенциал смещения $\P\s$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
\begin{equation}\label{eq_ps}
\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
\end{equation}

@@

Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
\begin{align}
V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
+ &{D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
+ &{F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
\end{align}

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{eq_moving}
\begin{split}
\fr{\de{\si\l}_{rr}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(2{\si\l}_{rr}-{\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}+{\si\l}_{r\Q}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_r;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(\left({\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}\right)\ctg\Q\s+3{\si\l}_{r\Q}\biggr)\!=\!-p\l\om^2{u\l}_\Q;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\f}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\f\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(3{\si\l}_{r\f}+2{\si\l}_{\Q\f}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_\f,
\end{split}
\end{equation}
где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$;\\
${\si\l}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{rr} &= \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} +\\
        &+ \fr{\la\l} {r\s} \biggl(2{u\l}_r+\fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s}+\ctg\Q\s\;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\        
        {\si\l}_{\Q\Q} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
         &+ \fr{\la\l}{r\s} \biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
        {\si\l}_{\f\f} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
        &+ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s}\biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{r\Q}=\mu\l&\left(\fr1{r\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\Q\s} - \fr{{u\l}_\Q}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\Q}{\de r}\right);\\
        {\si\l}_{r\f}=\mu\l&\left(\fr1{r\s\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\f} - \fr{{u\l}_\f}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s}\right);\\
        {\si\l}_{\Q\f}=\fr{\mu\l} {r\s}&\left(\fr1{\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\f\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de\Q\s} - \ctg\Q\s \;{u\l}_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

@@

Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_1.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
\begin{align}
-i\om{u\l}_r &= \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} ;\label{eq_Rl.1}\\
\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) &= ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
\fr{\mu\l}{r\s}\fr{\de ({u\l}_r - {u\l}_2)}{\de \Q\s} + \mu\l\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s\de \Q\s} + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\biggl({u\l}_r-{u\l}_2\biggr) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s \de \f\s} - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r}\right) = 0.\label{eq_Rl.4}
\end{align}

\newpage
\subsection{Решение краевой задачи для системы обыкновенных дифференциальных уравнений}

\newpage
\section{ЧИСЛЕННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ}

\newpage
\subsection{Диаграмма направленности}

\newpage
\subsection{Частотные характеристики}

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}

\todo{В работе рассмотрено .., получили.., с помощью метода .. найдена..., проведены рассчеты...}

\newpage
\section*{ЛИТЕРАТУРА}
\addcontentsline{toc}{section}{ЛИТЕРАТУРА}

\todo{Шендеров, Лепендин, Исакович -- введение
Харбенко Звук...
}

\newpage
\section*{ПРИЛОЖЕНИЯ}
\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}

>>>>

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и~радиально-неоднородным упругим покрытием. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по~формированию заданной дифракционной картины. Такой слой возможно сделать в~промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с~различными механическими характеристиками. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел. В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом.

\newpage
\section{ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ}
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_edited.png}
\caption{<<Сфера со сферическим слоем и произвольно расположенной сферической полостью>>}\label{pic_1}
\end{minipage}
%\hfill
%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
%\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

@@

\newpage
\section{АНАЛИТИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ}

@@

Потенциал смещения $\P\s$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
\begin{equation}\label{eq_ps}
\begin{split}
\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \\
+  {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
\end{split}
\end{equation}

@@

Компоненты вектора $\mathbf u\s$ выражаются через функции $\P\s, V$ и $W$ следующим образом:
\begin{equation}\label{eq_us}
\begin{split}
{u\s}_r = \fr{\de \P\s}{\de r\s} + {k\s}_\t^2&\left(\fr{\de^2}{\de r\s^2}\bigl(r\s W\bigr) + {k\s}_\t^2r\s W\right),\\
{u\s}_\Q = \fr{1}{r\s}\fr{\de \P\s}{\de \Q\s} + \fr{{k\s}_\t^2}{r\s}&\left(\fr{{k\s}_\t r\s}{\sin \Q\s}\fr{\de V}{\de \f\s} + \fr{\de^2}{\de r\s \de \Q\s}\bigl(r\s W\bigr)\right),\\
{u\s}_\f = \fr{1}{r\s \sin\Q\s}\fr{\de \P\s}{\de \f\s} + \fr{{k\s}_\t}{r\s}&\left(\fr{1}{\sin \Q\s}\fr{\de^2 }{\de r\s \de\f\s}\bigl(r\s W\bigr) + {k\s}_\t r\s\fr{\de V}{\de \Q\s}\right).
\end{split}
\end{equation}
Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
\begin{align}
V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
+ &{D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\label{eq_v}\\
W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n &{E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + \notag\\
+ &{F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\label{eq_w}
\end{align}

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид:
\begin{equation}\label{eq_moving}
\begin{split}
\fr{\de{\si\l}_{rr}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(2{\si\l}_{rr}-{\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}+{\si\l}_{r\Q}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_r;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(\left({\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}\right)\ctg\Q\s+3{\si\l}_{r\Q}\biggr)\!=\!-p\l\om^2{u\l}_\Q;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\f}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\f\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(3{\si\l}_{r\f}+2{\si\l}_{\Q\f}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_\f,
\end{split}
\end{equation}
где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$;\\
${\si\l}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{rr} &= \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} +\\
        &+ \fr{\la\l} {r\s} \biggl(2{u\l}_r+\fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s}+\ctg\Q\s\;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\        
        {\si\l}_{\Q\Q} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
         &+ \fr{\la\l}{r\s} \biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
        {\si\l}_{\f\f} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
        &+ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s}\biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{r\Q}=\mu\l&\left(\fr1{r\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\Q\s} - \fr{{u\l}_\Q}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\Q}{\de r}\right);\\
        {\si\l}_{r\f}=\mu\l&\left(\fr1{r\s\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\f} - \fr{{u\l}_\f}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s}\right);\\
        {\si\l}_{\Q\f}=\fr{\mu\l} {r\s}&\left(\fr1{\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\f\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de\Q\s} - \ctg\Q\s \;{u\l}_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

@@

Используя выражения \cref{eq_ven,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_3.1} через функции $\P\o, \P\sc, {u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3.$ Получим для $r\s = R\l:$
\begin{align}
-i\om{u\l}_r &= \fr{\de(\P\o+\P\sc)}{\de r\s} ;\label{eq_Rl.1}\\
\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2\la\l}{r\s}{u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s}L({u\l}_r) &= ip\en\om\left(\P\o+\P\sc\right);\label{eq_Rl.2}\\
\fr{\mu\l}{r\s}\fr{\de ({u\l}_r - {u\l}_2)}{\de \Q\s} + \mu\l\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s\de \Q\s} + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r\s}\right) = 0;\label{eq_Rl.3}\\
\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}\biggl({u\l}_r-{u\l}_2\biggr) + \fr{\mu\l}{\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_2}{\de r\s \de \f\s} - \mu\l\fr{\de}{\de \Q\s}&\left(\fr{\de {u\l}_3}{\de r\s} - \fr{{u\l}_3}{r}\right) = 0.\label{eq_Rl.4}
\end{align}

Аналогично, используя выражения \cref{eq_us,tensor comp,eq_v2v3}, запишем граничные условия \cref{eq_border_2.1} через функции ${u\s}_r, {u\s}_2, {u\s}_3, \P\s, V$ и $W,$ а граничные условия \cref{eq_border_1.1} через $\P\s, V$ и $W.$

Подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в уравнения \cref{eq_1.1,eq_2.2,eq_3.2}, воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогональности этих многочленов, получим для каждой пары индексов $m,n \q(n = 0,1,\ldots; \lvert m\rvert\leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций \\ $U_{1mn}(r\s), U_{mn}(r\s)$ и $U_{3mn}(r\s).$ А подставив разложения \cref{eq_uru2u3} в полученные граничные условия, найдем краевые условия и сможем решить  систему дифференциальных уравнений. После ее решения определим коэффициенты \\
${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ разложений  \cref{eq_psc,eq_ps,eq_pc,eq_v,eq_w} для каждой пары индексов $m,n,$ а зная коэффициенты ${A\sc}_{nm}$, по формуле \cref{eq_psc} найдем акустическое поле, рассеяное упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие.

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
Была поставлена задача о дифракции плоских звуковых волн на упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. В данной работе приведены основные уравнения колебаний, разложения в ряд искомых функций, а также способ получения системы линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка и краевых условий.
